# 주석 & 형식 맞추기

## 주석

사실상 주석은 필요없다.

→ 프로그래머들이 주석을 유지하고 보수하기란 현실적으로 불가능하다.

코드는 변화하고 진화한다.

→ 불행하게도 주석은 코드를 따라가지 못한다.

코를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화하는 방향으로, 그래서 애초에 주석이 필요 없는 방향으로 가자

<aside>
💡 진실은 한곳에만 존재한다. 바로 코드다.

</aside>

***주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.***

표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가, 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

***그나마 좋은 주석***

1. 법적인 주석 : 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보
2. 정보를 제공하는 주석 
3. 의도를 설명하는 주석
4. 의미를 명료하게 밝히는 주석: 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용
5. 결과를 경고하는 주석
6. TODO 주석: `앞으로 할 일` 
7. 중요성을 강조하는 주석

### 나쁜 주석

<aside>
💡 대다수 주석은 나쁜 주석에 속한다.

</aside>

1. 주절거리는 주석
2. 같은 이야기를 중복하는 주석
3. 오해할 여지가 있는 주석
4. 의무적으로 다는 주석
5. 이력을 기록하는 주석
6. 있으나 마나 한 주석
7. `함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라`
8. 위치를 표시하는 주석
9. 닫는 괄호에 다는 주석
10. 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
11. 주석으로 처리한 코드 : 밉살스러운 관행!
12. HTML 주석: 혐오 그 자체
13. 전역 정보 : 코드 일부에 주석을 달면서 시스템의 전반적인 정보를 기술하지 마라.

<aside>
💡 정리하자면 주석에 신경쓰는 대신 코드에 정확한 의도를 표현하는 것이 BEST

</aside>

## 형식 맞추기

***형식을 맞추는 목적***

코드 형식은 매우 중요

→ 오늘 구현한 `코드의 가독성`은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 `영향을 미친다.`

1. ***적절한 행 길이를 유지하라.***
2. ***신문 기사 처럼 작성하라.***

→ 대다수 기사는 아주 짧다.

→ 순서가 무작위이지 않다.

1. ***개념은 빈 행으로 분리하라***

***세로 밀집도***

서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻

***수직 거리***

시스템이 무엇을 하는지 이해하고 싶은데, 이 조각 저 조각이 어디에 있는 찾고 기억하느라 시간과 소모가 많이 소비

→ 가까이 있을수록 서로 연관성을 표현

변수 선언 : 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.

인스턴스 변수:  인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다.

종속 함수: 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.

<aside>
💡 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.

</aside>

→ 호출 되는 함수를 찾기가 쉬워지며, 그만큼 모듈 전체의 가독성이 높아짐

***가로 형식 맞추기***

프로그래머는 명백하게 짧은 행을 선호

할당 연산자 공백 필요

함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않는다.

→ 함수와 인수는 서로 밀접하기 때문이다.

***가로정렬은 하지 않는것이 좋다.***

***들여쓰기***

들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다.

변수, 생성자 함수, 접근자 함수, 메서드가 금방보인다.

### 팀 규칙

팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다.

<aside>
💡 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다는 사실을 기억하기 바란다. 스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다. 한 소스 파일에서 봤던 형식이 다른 소스파일에도 쓰이리라는 신뢰감을 독자에게 줘야 한다. 온갖 스타일을 뒤섞어 소스 코드를 필요 이상으로 복잡하게 만드는 실수는 반드시 피한다.

</aside>

참조 : [클린코드](http://www.yes24.com/Product/Goods/11681152)