# 02. 이상한 나라의 객체

## INTRO

객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. `객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화 하는 문제다.`

-레베카 워프스브록-

## 객체지향과 인지능력

- 세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림
- 즉, 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것
- `객체지향 패러다임의 목적`은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 `현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조`

## 객체, 그리고 이상한 나라 - 이상한 나라의 앨리스

```
- 이상한 나라의 앨리스 한장면 -

앨리스는 굴 밑으로 떨어지게 된다.
앨리스는 복도 주변을 둘러보다 커튼 뒤에 숨겨져 있던 작은 문을 발견했다.
그 문 뒤에는 아름다운 정원이 보인다.
하지만 문의 높이는 40cm밖에 되지않아 지나 가는 것이 불가능했다.

이때 앨리스는 키를 작게 할 방법을 생각한다.
탁자 위에 '마셔라'라고 되있는 음료수 병이 있다.
음료수를 마시는 순간 키는 24cm로 작아졌다.
....
```

## 앨리스 객체

- 위의 이상한 나라의 앨리스의 한장면을 본다면 앨리스는 음료수를 마시는 순간 키가 작아졌다.
    - 결국, 앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 `행동`!

→ 앨리스의 `상태를 결정하는 것은 행동`이지만 `행동의 결과를 결정하는 것은 상태` 

- 앨리스의 특징
    - 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경이 가능하다.
    - 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
        - 행동의 결과는 상태에 의존적 상태를 이용해 서술할 수 있다.
        - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
    - 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

- 인간의 인지 능력 안에서
    - 개수를 셀수 있고
    - 다른 사물과 구분이 되고
    - 생성 시점을 알 수 있고
    - 독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있고

 → 가능한 모든 사물은 객체이다.

- 객체의 다양한 특성을 효과적 설명하기 위해
    - 상태
    - 행동
    - 식별

→ 3가지를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적

## 상태

<aside>
💡 왜 상태가 필요할까?

</aside>

```
예를 들어보자)
이상한 나라의 앨리스가 문을 통과하기 위해서는 
여러가지 방법을 통해 키를 작게 줄여야만 했다.
따라서 앨리스가 문을 통과 했다면 예상할 수 있는 
한가지 방법은 키를 작게 줄이는 여러가지 방법을 살펴 보는 것이다.
```

→ `그러나 이 방법은 앨리스가 과거에 했던 모든 행동을 기억해야만 가능하기 때문에 행동의 결과를 설명하는 것을 매우 어렵게 만든다.`

- 인간은 행동의 과정과 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안했다.
- 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해 가능
- 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념

## 상태와 프로퍼티

- 한가지 알아야하는 것은 세상에 모든 존재하는 것이 객체인 것은 아님!
    - 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아님!
    - 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는데 사용된다.

<aside>
💡 때로는 단순한 값이 아니라 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할때가 있다.

</aside>

？  앨리스가 현재 음료를 들고있는 상태인지를 표현하고 싶다면 어떻게 해야할까

- 가장 간단한 방법
    - 앨리스의 상태 일부를 음료라는 객체를 이용해 표현하는 것
        - 앨리스가 음료를 들고있는지의 여부는
            - 앨리스라는 객체가 음료라는 객체와 연결돼있는지 여부로 표현 가능
                - `객체와 객체 사이의 의미 있는 연결`은 `링크`라고 한다.

→ 결론적으로 `객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티`라고 한다.

→ 객체를 `구성하는 단순한 값`은 `속성`이다.

<aside>
💡 일반적으로 `프로퍼티`는 변경되지 않고 고정적이라 `정적`
반면 `프로퍼티 값`은 시간의 흐름에 따라 변경되기 때문에 `동적`

</aside>

<aside>
💡 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다.
객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

</aside>

## 행동

- 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동
- `객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것`
    - `부수효과!`
    - 객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 상태의 의존적이다.
- 상태와 행동  사이의 관계
    - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
    - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
- 행동의 두 가지 관점
    - 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
    - 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가

## 협력과 행동

- 객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공
- 객체가 `유일하게 다른 객체와 협력`하는 방법은 `요청을 보내는것`
- 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법
    - 객체는 유일하게 `메시지`를 통해서만 의사소통 가능
- 객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동 → 자신의 상태를 변경

- 객체의 행동으로 발생하는 결과의 두 가지 관점
    - 객체 자신의 상태 변경
    - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

<aside>
💡 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동.
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달 할 수 있다.
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이여야함.

</aside>

## 상태 캡슐화

가정)

1. 현실세계 였다면 앨리스가 음료수를 마실때 음료의 양을 줄이는 주체는 앨리스
2. 그러나 객체지향 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.
    1. 즉, 음료 객체의 양을 줄이는 것은 음료 자신이어야 한다.

→ 앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경 X

→ 단지 음료에게 자신이 음료를 마셨다는 메시지를 전달할 수 있을 뿐

앨리스가 음료수를 마실때 앨리스 객체는 drinkBeverage라는 메시지를 수신하고

음료를 마신 앨리스 객체는 음료에게 drunken이라는 메시지를 전송한다.

🚩  여기서 메시지를 앨리스에게 전송하는 객체이건 음료에게 메시지를 전송하는 앨리스 객체이건

메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다.

→ 이것이 캡슐화가 의미하는 것

- 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.
- 사실 객체에게 메시지를 전달하는 외부의 객체는 수신하는 객체의 상태가 변경된다는 사실 조차 알지 못한다.
- 메시지를 해석하고 그에 반응해서 상태를 변경할지 여부는 전적으로 메시지 수신자의 자율적인 판단에 따름.

- 상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.
    - 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아짐
    - 협력이 유연하고 간결해짐

## 식별자

🍀     객체란?

→ 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물

→ `식별이 가능하다는 것`은 객체를 `서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티`가 객체안에 `존재`

- 이 프로퍼티를 `식별자`

- 프로퍼티의 타입
    - 객체 or 단순한 값
    - 두 가지의 차이는
        - 식별자를 가지고 있는지의 여부
- 값의 상태는 변하지 않는다. → 불변상태
    - 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질 → 동등성
        - 가능한 이유? 값의 상태는 결코 변하지 않기 때문
- 객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함
    - 객체는 가변 상태를 가진다고 말함
    - 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 → 별개의 객체로 다뤄야함
        - 키가 동일한 두 사람이 있다하더라도 어떤 누구도 두사람을 같은 사람으로 보지 않음
    - 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질 → 동일성

<aside>
💡 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다.
값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.
객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있음

</aside>

- 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체
    - `참조 객체`
    - `엔티티`
    - 값 객체는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어

 

- 객체의 특성
    - 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
    - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동
        - 행동의 결과는 상태의 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있음
        - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미침
    - 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능
    

## 기계로서의 객체

- 쿼리
    - 객체의 상태를 조회하는 작업
- 명령
    - 객체의 상태를 변경하는 작업

버트란드 마이어는 객체를 기계에 비유해서 설명한다.

- 기계를 분해하지 않고 한 기계의 내부를 볼 수 없다. → 캡슐화
- 사용자가 객체 기계의 버튼을 눌러 상태를 변경하거나 상태 조회를 요청하는 것은
    - 객체의 행동을 유발하기 위해 메시지를 전송하는 것과 유사
    - 버튼을 누르는 건 사용자 하지만 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정
- 명령과 쿼리는 객체가 외부에 제공하는 행동이라는 점!
    - 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이라는 점을 강조

## 행동이 상태를 결정한다.

<aside>
💡 객체를 설계할때 상태를 중심으로 객체를 설계한다면 나쁜 영향을 끼친다.

</aside>

- 이유
    - 첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화 저해
    - 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
    - 객체의 재사용성 저하

<aside>
💡 그럼 어떻게 해야될까? 바로 행동에 초점을 맞추는 것! (행동이 상태를 결정한다)

</aside>

- 행동을 결정한 후에야 행동에 필요한 정보가 무엇인지를 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다.
- 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미
    - 책임-주도 설계
        - 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들수 있다.

## 은유와 객체

<aside>
💡 추상화

</aside>

→ 실제의 사물에서 자신이 원하는 특성만 취하고 필요 없는 부분을 추려 핵심만 표현하는 행위

## 의인화

- 소프트웨어 객체는 능동적으로 변한다.
- 소프트웨어 객체는 현실 객체와는 전혀 다르다.
    - 추가적인 능력을 보유한다.
        - 예) 전화기는 스스로 통화 버튼을 누름
        - 예) 계좌는 스스로 금액을 이체
    - 따라서 `전지전능한 존재`가 된다.

→ 이러한 특징을 `의인화` 라고 부른다.

## 은유

- 은유란
    - 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태
        - 예) 그녀는 순한 양 같애요 ... 등등
    - 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.
- 은유는 표현적 차이 또는 의미적차이라는 논점과 관련성이 깊다.
    - 소프트웨어 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용할 경우
        - 표현적 차이를 줄일 수 있음
        - 이해하기 쉽고, 유지보수가 용이한 소프트웨어를 만들 수 있다.
    
    → 이러한 이유로 모든 객체지향 지침서에는 현실 세계인 도메인에서 사용되는 
    이름을 객체에 부여하라고 가이드함  
    
Reference : 
 [객체지향의 사실과 오해](http://www.yes24.com/Product/Goods/18249021) 