# 자바 8, 9, 10, 11 : 무슨 일이 일어나고 있는가?

## 역사의 흐름은 무엇인가?

가장 큰변화는 `자바 8` 에서 일어남

자바 9에서도 중요한 변화가 있었다. 자바 8만큼 획기전인 것이 아니다.

자바 10에서는 형 추론과 관련해 약간의 변화만 일어남.

→ 크고 작은 변화 덕분에 프로그램을 더 쉽게 구현할 수 있게 됨

자바 8 이전에 CPU의 나머지 코어를 활용할려면 스레드를 사용했는데

→ 이것은 관리하기 힘들고 불편했다.

자바는 이러한 병렬 실행 환경을 쉽게 관리하고 에러가 덜 발생하는 방향으로 진화하려 노력

자바 1.0: 쓰레드와 락, 심지어 메모리 모델까지 지원

자바 5: 스레드 풀, 병렬 실행 컬렉션

자바 7: 포크/조인 프레임워크를 제공

자바 8에서는 병렬 실행을 새롭고 단순한 방식으로 접근할 수 있는 방법을 제공

`자바 8` 의 특징 3가지

1. 스트림 API
2. 메서드에 코드를 전달하는 기법
    1. 새롭고 간결한 방식으로 동작 파라미터화를 구현할 수 있음
    2. 함수형 프로그래밍에서 위력을 발휘
3. 인터페이스와 디폴트 메서드

## 왜 아직도 자바는 변화하는가?

- 예전 자바로는 병렬 프로세싱을 활용해야 하는 데 자바 8이전에는 충분히 대응할 수 없었음

```

새로운 프로그래밍이 등장하는 것처럼 기후가 변하고 식물에 영향을 미치면서 
기존 식물을 대신해서 새로운 식물을 길러야 하는것 처럼
새로운 프로젝트에는 다른 언어를 선택해야 한다. 
```

→ 새로운 언어는 변화하는 환경에 빠르게 적응하면서 점점 대중화된다는 것.

`자바 8` 은 다양한 프로그래밍 도구 그리고 다양한 프로그래밍 문제를 더 빠르고 정확하며 쉽게 유지보수할 수 있다는 장점을 제공

### 스트림 처리

스트림: 한 번에 한 개씩 만들어지는 연속적인 데이터 항목들의 모임

```
자동차 공장을 생각 해보자.
각각 작업장은 나누어져 있으며 자동차로 구성된 스트림을 처리하는데
각각의 작업장에서는 자동차를 받아서 수리한 다음에, 다음 작업장에서
다른 작업을 처리할 수 있도록 넘겨준다.
조립 라인은 자동차를 물리적인 순서로 한 개씩 운반하지만 각각의 작업장에서는
동시에 작업을 처리한다.
```

Stream<T> : T 형식으로 구성된 일련의 항목

우선은 스트림 API는 조립 라인처럼 어떤 항목을 연속으로 제공하는 어떤 기능이라고 단순하게 생각하자.

`핵심` : 고수준으로 추상화해서 일련의 스트림으로 만들어 처리할 수 있다는 것.

스트림 파이프라인을 이용하면 여러 CPU 코어에 쉽게 할당할 수 있다는 부가적인 이득도 얻음.

공짜로 병렬성을 얻을 수 있다. (쓰레드를 사용하지 않아도)

### 동작 파라미터화로 메서드에 코드 전달하기

요약하자면 `코드 일부를 API로 전달하는 기능` 

자바 8에서는 메서드(우리 코드)를 다른 메서드의 인수로 넘겨주는 기능을 제공

→ `동작 파라미터화` 라고 부른다.

`스트림 API` 는 연산의 동작을 파라미터화할 수 있는 코드를 전달한다는 사상에 기초한다.

### 병렬성과 공유 가변 데이터

위에서 `병렬성`을 공짜로 얻을 수 있다고 얘기했다.

→ 그러나 공짜는 없다. (코드의 동작 방식을 조금 바꿔야함)

`스트림` 메서드로 전달하는 코드는 다른 코드와 동시에 실행하더라도 안전하게 실행될 수 있어야 함.

- 보통 공유된 가변 데이터에 접근하지 않아야 함.
- 이러한 함수를
    - 순수 함수
    - 부작용 없는 함수
    - 상태 없는 함수

`공유되지 않은 가변 데이터` , 메서드, 함수 코드를 다른 메서드로 전달하는 두 가지 기능은 `함수형 프로그래밍` 패러다임의 핵심적인 사항!

## 자바 함수

프로그래밍 언어에서 함수는 `메서드` 특히 정적 메서드와 같은 의미로 사용

`자바 8` 에서는 함수를 새로운 값의 형식으로 추가

→ `병렬 프로그래밍을 활용할 수 있는 스트림`과 연계될 수 있도록 함수를 만들었기 때문

`프로그래밍 언어의 핵심은 값을 바꾸는 것` → 전통적으로 `일급 값` 이라고 부름

전달할 수 없는 구조체 → `이급 시민`  (자바에서는 메서드, 클래스 등)

따라서 `자바 8 설계자들은 이급 시민을 일급 시민으로 바꿀 수 있는 기능을 추가`

→ 런타임때 메서드를 전달한다면 프로그래밍에 유용하게 사용할 수 있기 때문

### 메서드와 람다를 일급 시민으로

`메서드 참조` 예시

```java
File[] hiddenFiles = new File(".").listFiles(File::isHidden);
```

→ 이미 `isHidden` 이라는 함수는 준비되어 있으므로 자바 8의 메서드 참조 `::` 를 이용해서 listFiles에 직접 전달 할 수 있다.

### 람다 : 익명 함수

자바 8에서는 메서드를 일급값으로 취급할 뿐 아니라 `람다` 를 포함하여 함수도 값으로 취급할 수 있다.

물론 직접 메서드를 정의할 수도 있지만, 이용할 수 있는 편리한 클래스나 메서드가 없을 때 새로운 람다 문법을 이용하면 더 간결하게 코드를 구현할 수 있다.

- 람다 문법 형식으로 구현된 프로그래밍: `함수를 일급값으로 넘겨주는 프로그램을 구현한다.`

### 코드로 확인해보기

`필터` : 특정 항목을 선택해서 반환하는 동작

```java
public static boolean isGreenApple(Apple apple){
	return GREEN.equals(apple.getColor);
}

public static boolean isHeavyApple(Apple apple){
		return apple.getWeight() > 150;
}

static List<Apple> filterApples(List<Apple> apples, 
																Predicate<Apple> p) {
	List<Apple> result = new ArrayList<>();
	for(Apple apple: apples){
		if(p.test(apple)){
			result.add(apple);
		}
	}
	return result;
}

// 호출 예
filterApples(apples, Apple::isGreenApple);
```

### 메서드 전달에서 람다로

😅 메서드를 값으로 전달하는 것은 분명 유용하지만 → isHeavyApple, isGreenApple처럼 매번 한 두번 사용할 메서드를 정의하는 것은 귀찮은 일이다.

→ 간단한 해결방법 `람다` 를 사용하자.

```java
filterApples(apples, (Apple a) -> GRREN.equals(a.getColor()));
```

즉, 한 번만 사용할 메서드는 따로 정의를 구현할 필요가 없다.

`하지만` 람다가 몇 줄 이상으로 길어진다면(즉, 조금 복잡한 행동을 수행할 때)

→ 익명 람다보다는 코드가 수행하는 일을 잘 설명하는 이름을 가진 메서드를 정의하고 메서드 참조를 활용하는 것이 바람직 (코드의 명확성이 우선시되어야 함)

**`컬렉션과 스트림 간에 변환할 수 있는 메서드 (map, reduce 등) 도 제공한다.`**

## 스트림

거의 모든 자바 애플리케이션은 컬렉션을 `활용` 

→ 하지만 컬렉션으로 모든 것이 해결되는 것이 아니다.

스트림 API를 사용하지 않는다면 필터링을 하고 결과를 그룹화 한다는 가정하에 많은 코드를 구현해야 한다.

스트림 API를 활용한다면 간결하게 해결 가능

예) 스트림 API를 활용한 경우

```java
Map<Currency, List<Transaction>> transactionsByCurrencies =
	transactions.stream()
						.filter((Transaction t) -> t.getPrice() > 1000)
						.collect(groupingBy(Transaction::getCurrency)); // 통화로 그룹화함
```

위와 같이 상당히 간결해졌다.

우선 스트림API는 컬렉션과 달리 다른 방식으로 데이터를 처리한다.

즉, for-each 루프를 이용해서 각 요소를 반복하면서 작업을 수행한 경우를 `외부 반복` 이라고 한다.

반면 스트림 API를 이용하면 루프를 신경 쓸 필요가 없어짐

→ 스트림 API에서는 라이브러리 내부에서 모든 데이터가 처리됨 : `내부 반복` 

또 컬렉션을 이용하면 단점이 있다.

→ 만약에 대용량의 리스트가 있다는 가정하에 `단일 CPU` 로는 데이터를 처리하기 힘들어 진다.

스트림 API를 이용하면 여러 코어를 이용해 병렬로 작업을 수행하여 더욱 빠르게 처리 가능해진다.

## 멀티스레딩은 어렵다

자바에서 제공하는 스레드 API로는 `멀티스레딩` 를 구현해서 병렬성을 이용하는 것은 힘듬

- 멀티스레딩 환경
    - 각각의 스레드는 동시에 공유된 데이터에 접근 하고 데이터를 갱신 가능한 환경

→ 스레드를 잘 제어하지 못하면 원치 않는 방식으로 데이터를 갱신할 수 있다.

🤩 자바 8은 `스트림 API` 로 `컬렉션을 처리하면서 발생하는 모호함과 반복적인 코드 문제` 그리고 `멀티코어 활용 어려움` 이 두 가지 문제를 모두 해결

컬렉션에서는 데이터를 처리할 때 반복되는 패턴이 너무 많았기에

→ 라이브러리에서 이러한 반복되는 패턴을 제공하면 좋을 것이라는 아이디어가 변화의 동기가 되었다!

- 주어진 조건에 따라 데이터를 `필터링`
- 데이터를 `추출`
- 데이터를 `그룹화`

등의 기능이 있음 또한, 이러한 동작들을 쉽게 병렬화 할 수 있음

여러 CPU를 가진 환경에서 하나의 CPU에서는 리스트의 앞부분을 처리를 맡기고

다른 CPU에 리스트 뒷부분의 처리를 맡기는 과정을 `포킹` 이라고 한다.

컬렉션과 스트림을 비슷하다고 생각할 수 있지만

컬렉션: 데이터를 저장하고 접근을 어떻게 할지에 중점

스트림: 데이터에 어떤 계산을 할 것인지에 묘사하는 것을 중점

컬렉션을 필터링할 수 있는 가장 빠른 방법

1. 컬렉션 → 스트림
2. 병렬로 처리한 다음
3. 리스트로 다시 복원!

```
자바의 병렬성과 공유되지 않은 가변 상태

자바는 두 가지 요술방망이를 제공
1. 라이브러리에서 분할을 처리
	 즉, 큰 스트림을 병렬로 처리할 수 있도록 작은 스트림으로 분할
	 또한, filter와 같은 라이브러리 메서드로 전달된 메서드가 상호작용을 하지 않는다면
	 가변 공유 객체를 통해 공짜로 병렬성을 누림
2. 함수를 일급값으로 사용할 수 있다. 또는 프로그램이 실행되는 동안 컴포넌트 간에 상호 작용이
	 일어나지 않는다.
```

## 디폴트 메서드와 자바 모듈

🥲 기존 인터페이스를 바꿔야 하는 경우에 인터페이스를 구현하는 모든 클래스의 구현을 바꿔야 했으므로 리소스가 너무 많이 드는 작업이였다.

자바8, 자바9는 이 문제를 다른 방법으로 해결함

`자바 9` 의 모듈 시스템은 모듈을 정의하는 문법을 제공하므로 이를 이용해

→ 패키지 모음을 포함하는 모듈을 정의할 수 있음

모듈 덕분에 JAR 같은 컴포넌트에 구조를 적용할 수 있으며 문서화와 모듈 확인 작업이 용이해짐

`자바 8` 에서는 인터페이스를 `쉽게 바꿀 수 있도록` 디폴트 메서드를 지원한다.

디폴트 메서드는 프로그래머가 직접 디폴트 메서드를 구현하는 상황은 흔치 않지만

디폴트 메서드는 특정 프로그램을 구현하는 데 도움을 주는 기능이 아니라 미래에 프로그램이

쉽게 변화할 수 있는 환경을 제공하는 기능

`디폴트 메서드`: 인터페이스 구현 클래스에서 구현하지 않아도 되는 메서드를 인터페이스에 추가할 수 있는 기능을 제공하는 메서드

## 함수형 프로그래밍에서 가져온 다른 유용한 아이디어

<aside>
💡 자바의 포함된 함수형 프로그래밍의 핵심적인 두 아이디어

</aside>

1. 메서드와 람다를 `일급값` 으로 사용
2. 가변 공유 상태가 없는 병렬 실행을 이용해서 효율적이고 안전하게 함수나 메서드를 호출할 수 있다는 것

→ 이 두가지를 `스트림 API` 는 모두 활용

함수형 언어에서는 일반적으로 null을 회피하는 기법이 있다.

→ 자바 8에서는 NullPointer 예외를 피할 수 있도록 Optional<T> 클래스를 제공

`Optional<T>`는 값을 갖거나 갖지 않을 수 있는 컨테이너 객체

또한, `구조적 패턴 매칭` 기법도 있다.

## 마치며

- 언어 생태계의 모든 언어는 변화해서 살아남거나 그대로 머물면서 사라지게 된다.
- 자바 8은 프로그램을 더 효과적이고 간결하게 구현할 수 있는 새로운 개념과 기능을 제공
- 함수는 일급값이다. 메서드를 어떻게 함수형값으로 넘겨주는지, 익명 함수를 어떻게 구현하는지 기억
- 자바 8 스트림 개념 중 일부는 컬렉션에서 가져온 것, 스트림과 컬렉션을 적절하게 활용하면 스트림의 인수를 병렬로 처리할 수 있으며 더 가독성이 좋은 코드를 구현할 수 있음


Reference:  
[모던자바인액션](http://www.yes24.com/Product/Goods/77125987)