중간 연산은 스트림의 요소를 `소비` 하지 않는다.

반면 최종 연산은 스트림의 요소를 소비해서 최종 결과를 도출한다.

collect와 컬렉터로 구현할 수 있는 질의 예제

- 통화별로 트랜잭션을 그룹화한 다음에 해당 통화로 일어난 모든 트랜잭션의 합계를 계산하시오
    - Map<Currency, Integer> 반환
- 트랜잭션을 비싼 트랜잭션과 저렴한 트랜잭션 두 그룹으로 분류하시오
    - Map<Boolean, List<Transaction>> 반환
- 트랜잭션을 도시 등 다수준으로 그룹화하시오. 그리고 각 트랜잭션이 비싼지 저렴한지 구분하시오
    - Map<String, Map<Boolean, List<Transaction>>> 반환

→ 기존에 스트림을 사용하지 않은 코드는 간단한 작업임에도 불구하고 코드가 김

- Stream에 toList를 사용하는 대신 더 범용적인 컬렉터 파라미터를 collect 메서드에 전달함으로써 원하는 연산을 간결하게 구현할 수 있음

## 컬렉터란 무엇인가?

`Collect` 인터페이스 구현은 스트림의 요소를 어떤식으로 도출할지 지정

예) groupingBy를 이용해서 `각 키 버킷 그리고 각 키 버킷에 대응하는 요소 리스트를 값으로 포함하는 맵을 만들라` 동작을 수행

### 고급 리듀싱 기능을 수행하는 컬렉터

collect로 결과를 수집하는 과정을 간단하면서도 유연한 방식으로 정의할 수 있다는 점이 장점

→ 스트림에 collect를 호출하면 스트림의 요소에 (컬렉터로 파라미터화된) 리듀싱 연산이 수행

→ 내부적으로 `리듀싱 연산` 일어남

보통 함수 → 요소로 변환할 때는

- 컬렉터를 적용
- 최종 결과를 저장하는 자료구조에 값을 누적

Collector 인터페이스의 메서드를 어떻게 구현하느냐에 따라

→ 스트림에 어떤 리듀싱 연산을 수행할 지 결정됨

### 미리 정의된 컬렉터

여기서는 미리 정의된 컬렉터 (즉, groupingBy) Collectors 클래스에서 제공하는

팩토리 메서드의 기능을 설명

크게 세 가지로 분류 가능

1. 스트림 요소를 하나의 값으로 리듀스하고 요약
2. 요소 그룹화
3. 요소 분할
    1. 한 개의 인수를 받아 불리언을 반환하는 함수, 즉 프레디케이트를 그룹화 함수로 사용

## 리듀싱과 요약

메뉴에서 요리수를 계산

```java
long count = menus.stream().count();
```

counting 컬렉터는 다른 컬렉터와 함께 사용할 때 위력을 발휘

### 스트림값에서 최댓값과 최솟값 검색

Collectors.maxBy, Collectors.minBy 두 개의 메서드를 이용해서 계산할 수 있다.

- 두 컬렉터는 스트림의 요소를 비교하는 데 사용할 Comparator를 인수로 받음

```java
Comparator<Dish> dishComparator = Comparator.comparingInt(Dish::getCalories);

Optional<Dish> maxCaloriesDish = menus.stream()
        .collect(Collectors.maxBy(dishComparator));
```

→ 스트림에 있는 객체의 숫자 필드의 합계나 평균 등을 반환하는 연산에도 리듀싱 기능이 자주 사용

→ `요약` 연산이라고 부른다.

### 요약 연산

Collectors 클래스는 Collectors.summingInt라는 요약 팩토리 메서드를 제공한다.

summingInt는 객체를 int로 매핑하는 함수를 인수로 받는다.

메뉴 리스트의 총 칼로리를 계산하는 코드

```java
Integer totalCalories = menus.stream().collect(Collectors.summingInt(Dish::getCalories));
```

이러한 단순 합계 외에 평균값 계산 등의 연산도 요약 기능으로 제공

averageInt,,,,등 (Long, Double도 있음)

칼로리 평균 계산

```java
Double collect = menus.stream().collect(Collectors.averagingInt(Dish::getCalories));
```

두 개 이상의 연산을 한 번에 수행해야 할 때도 있음

→ 팩토리 메서드 summarizingInt가 반환하는 컬렉터를 사용할 수 있음

→ 하나의 요약 연산으로 메뉴에 있는 요소 수, 요리의 칼로리 합계, 평균, 최댓값, 최솟값 등을 계산하는 함수

```java
IntSummaryStatistics menuInfo = menus.stream().collect(Collectors.summarizingInt(Dish::getCalories));
```

→ 이것을 출력한다면 다음과 같은 정보를 확인 가능

```java
IntSummaryStatistics{count=5, sum=1620, min=120, average=324.000000, max=450}
```

### 문자열 연결

컬렉터에 joining 팩토리 메서드를 이용하면 스트림의 각 객체에 toString 메서드를 호출해서 추출한 모든 문자열을 하나의 문자열로 연결해서 반환

***메뉴의 모든 요리명을 연결하는 코드***

```java
String totalName = menus.stream().map(Dish::getName).collect(Collectors.joining());
```

→ 내부적으로 StringBuilder를 이용해서 문자열을 하나로 만듬

연결된 두 요소 사이에 구분 문자열을 넣을 수 있도록 오버로드된 joining 팩토리 메서드가 있다.

```java
String shortMenu = menus.stream().map(Dish::getName).collect(Collectors.joining(", "));
```

### 범용 리듀싱 요약 연산

범용 Collectors.reducing으로도 구현할 수 있음