# 코틀린에서 접근 제어를 다루는 방법

인프런에서 `최태현 지식 공유자`님의   
`자바 개발자를 위한 코틀린 입문`을 수강하며  정리한 내용 입니다.  
하단에 강의 링크 있습니다.

## 자바와 코틀린의 가시성 제어

**자바**

- public : 모든 곳에서 접근 가능
- protected: 같은 패키지 또는 하위 클래스
- default: 같은 패키지
- private: 선언된 클래스내에서만

코틀린

- public: 모든 곳에서 접근 가능
- protected: `선언된` 클래스 또는 하위 클래스에서만 접근 가능
- `internal` : 같은 `모듈`에서만 접근 가능
    - 모듈: 한 번에 컴파일 되는 코틀린 코드
        - IDEA Module
        - Maven Project
        - Gradle Source Set
        - Ant Task <kotlinc>의 호출로 컴파일 파일의 집합
- private: 선언된 클래스내에서만

😎 코틀린에서는 패키지를 namespace를 관리하기위한 용도이지 가시성 제어에는 사용되지 않음

자바 vs 코틀린

자바의 기본 접근 지시어: default

코틀린의 기본 접근 지시어: public

## 코틀린 파일의 접근 제어

코틀린 파일에는 여러개의 변수, 함수, 클래스등이 정의될 수 있다.

Kotlin 파일의 접근 제어

- public: 어디서든 접근할 수 있다.
- protected: 파일에는 `사용 불가능`
- internal: 같은 모듈에서만 접근 가능
- private: 같은 파일내에서만 접근 가능

## 다양한 구성요소의 접근 제어

1. 클래스 안의 멤버
    1. public: 모든 곳에서 접근 가능
    2. protected: 선언된 클래스 또는 하위 클래스에서만 접근 가능
    3. internal: 같은 모듈에서만 접근 가능
    4. private: 선언된 클래스 내에서만 접근 가능

1. 생성자도 가시성 범위는 동일하다.

`단, 생성자에 접근 지시어를 붙이려면, constructor를 써주어야 한다.`

```kotlin
class Hardy internal constructor(
	val name: String,
	var age: Int
)
```

- 코틀린에서는 직접 파일에 유틸성 코드를 작성해서 사용하는게 편하다. (StringUtils.kt)

```kotlin
fun isDirectoryPath(path: String): Boolean {
    return path.endsWith("/")
}
```

→ 바이트코드를 확인해보면 StringUtilsKt 라는 클래스 안에 isDirectoryPath가 정적메소드로 돼있는 것을 확인할 수 있다. 이렇게 되면 자바에서 사용을 할때 마치 정적 메소드가 있는 것처럼 사용할 수 있다.

```java
public class AppMain {
    public static void main(String[] args) {
        StringUtilsKt.isDirectoryPath("///");
    }
}
```

1. 프로퍼티도 가시성 범위는 동일하다.

단, 프로퍼티의 가시성을 설정하는 방법은 두 가지가 있다.

```kotlin
internal val name: String // (1)

var age: Int? = 0
	private set // (2)
```

(1) getter, setter 한 번에 접근 지시어를 정하는 것

(2) setter에만 추가로 가시성을 부여할 수 있다.

## 자바와 코틀린을 함께 사용할 때 주의할 점

1. internal은 바이트 코드 상 public이 된다.
    - 자바 코드에서는 코틀린 모듈의 internal 코드를 가져올 수 있다.
2. 코틀린과 자바의 protected는 다르다.
    - 자바는 같은 패키지의 코틀린 protected에 접근 가능하다.

Reference:  
[자바 개발자를 위한 코틀린 입문](https://www.inflearn.com/course/java-to-kotlin/dashboard)