# 함수

### Basic - Param
    1. 코틀린 함수 파라미터는 불변
      -- 강제하는 이유 : 파라미터에 대입하는 중 실수 가능성 많다.
      -- 불변 값으로 강제하는 편이 더 깔끔.

    2. 코틀린은 call-by-value 의미론 사용.
      -- 즉 파라미터 값에 호출하는 쪽의 인자를 복사.
      -- 호출 인자로 전달한 변수를 변경해도 호출된 함수 내부의 파라미터 값에는 영향 X
      -- 파라미터가 참조타입이면 호출한 쪽에 데이터는 그대로 있고, 이 데이터의 참조 복사 
      -- 파라미터 자체는 함수 내부에서 바뀔 수 없지만, 파라미터가 가리키는 데이터는 변경 O

    3. 파라미터는 항상 타입 지정
      -- 컴파일러는 함수 정의에서 타입 추론 X

    4. 반환 타입도 명시 해야함.
      -- 경우에 따라 생략 가능
        4.1 유닛 타입 반환 경우
        4.2 식이 본문인 함수 : But, 식이 복잡하면 블록 구문 사용이 좋음.     

Example :)
``` kotlin
fun addArrayElement(arr : IntArray) : Int{
    return ++arr[0]
}

fun main(args: Array<String>) {
    val arr = intArrayOf(7,7,7)
    println(addArrayElement(arr))  // 8
    println(arr.contentToString()) // [8, 7, 7]
}
```

### Basic - 인자, 오버로딩, 디폴트 파라미터
      * 인자 
        1. 기본적으로 함수 호출 인자는 순서대로 파라미터에 전달(위치 기반 인자)
        2. 이름 붙은 인자 방식 제공

      * 오버로딩
        1. 오버로딩 : 같은 함수를 여럿 작성 할 수 있음.
        2. 컴파일러가 어떤 함수를 호출해야 할지 구분할 수 있게 해야함.
            - 파라미터 개수와 타입을 기준으로 호출 할 수 있는 모든 함수 찾는다.
            - 덜 구체적인 함수는 제외, 덜 구체적인 함수가 제외 될때까지 단계를 반복한다.
            (덜 구체적인 함수란? 어떤 함수의 파라미터 타입이 다른 함수 파라미터 타입의 상위 타입인 경우)
            - 후보가 하나로 압축되면 이 함수가 호출할 함수이다. 후보가 둘이면 컴파일 오류 발생.
              -> 덜 구체적인 함수로 간주될 것 같은 함수롤 호출하고 싶을 시 as 타입 캐스팅 연산자 이용.
                 (상위 타입으로 명시적으로 변환 해야함.)
      * 코틀린은 경우에 따라 함수 오버로딩 사용안해도 됨 -> 디폴트 파라미터 이용

Example :) -> Default Parameter
``` kotlin
fun paramReturn(param : Int = 10) = param
```
* 디폴트 파리미터 뒤에 디폴트가 지정안된 파라미터가 있으면,  
  디폴트 파라미터를 지정하지 않고 이 함수를 호출하는 유일한 방법은 이름 붙은 인자 사용해야함.
* 디폴트 값이 있는 파라미터를 함수 인자 목록 뒤에 몰아 두는 것이 좋은 코딩 스타일.


### Basic - 함수의 영역과 가시성
* 코틀린 함수는 세가지로 구분 가능
 1. 파일에 직접 선언된 최상위 함수 -> default : public
 2. 어떤 타입 내부에 선언된 멤버 함수
 3. 다른 함수 안에 선언된 지역 함수


> TIP  
자바 언어와 JVM에서 모든 메서드는 클래스 내부에 들어 있어야하는데  
그럼 코틀린에서 최상위 함수나 지역함수는 JVM에서 어떻게 컴파일이 가능할까?  

*  최상위 main 함수는 코틀린 파일마다 자동으로 만들어지는 파사드 클래스의 정적 멤버이다.  
*  지역 함수의 경우도 코틀린 컴파일러는 지역 함수를 둘러싼 영역의 변수와 파라미터 목록등의   
   문맥을 가지는 특별한 클래스를 선언한다.
* 즉, 지역 함수를 호출할 때마다 이런 특별한 클래스 객체를 생성하는 부가비용이 든다.      
   
    
